---
title: about
date: 2020-10-20 16:15:47
---

孛永炯（boyongjiong），1993年生，名字外公给起的，外公是个读书人，建国前考入兰州大学读法学系，毕业后49年建国了，由于地主身份被打倒，之后就在家中做了一辈子的读书人。我爱我的姥爷，时长能想起他

99 年之前的事儿记不太清了，据说是小时候得过肺门感染，听着好像有可能没了的，当时给我妈吓够呛，略惊险。99 年我爹给家里买了一台彩电，我爹那些年一直在县城打拼，没有家里的钥匙，就把彩电放在家旁边的破窑里，印象深刻

好像也是 99 年，我上了学前班，第一次考试，班里只有包括我在内的三个学生有成绩，好像别的同学不知道考试是啥东西-.-，班主任特别稀罕我，见到我抱起我就用他那满脸的胡子扎我，我很怕他当时

在村子里读了一年级，期末考双百，很开心。二年级转学去了县城，一家人也都搬去了县城；三年级考了个全级第一，在县礼堂领了奖，达到了自己的人生巅峰，从此之后就再也没有考到过全级第一，甚至全班第一也没再当过(ಥ﹏ಥ)

现在想想，初中过得极快，但也是一直在回忆的三年。初一报名的那一天，平常有钱都装在裤兜里，那天穿的衬衣胸口有个兜，说保险起见学费就装在了那儿，然后报名交钱的时候翻了半天裤兜，说钱丢了，给我吓得，周围的人都帮我找，结果找了半天... 最后就在我上衣兜里找到了 money ￣□￣｜｜

初一排座位，个子很矮，排队排在最前面，觉得很不爽，就和一个大个子女生换了下（后来知道那个是李楠，我们班之后一直的第一），结果我就坐到了靠墙的倒数第三排，同桌杨亚洲，后面王涛、赵志乐，最后一排金斌大佬，开始了我有[顽]趣[皮]的初中生活。

我们用收音机听《神雕侠侣》，我们上课聊电视剧，聊《天龙八部》聊《射雕英雄传》，聊一切可以想到看过的东西，聊得很开心。然后坐在前面的李晓科也想聊，可是我们并不带他，然后他就告诉了老师，说我们上自习课聊天(〃＞皿＜)

然后那周的班会，我们就被收拾了，班主任靠坐在我的桌子上，说我们班有些同学好像上自习课很活跃，话很多！当时我就莫名其妙想笑，但是一不小心笑出了声( ‵o′)凸，我就被点名了，老师说：笑什么笑，说的就是你！然后我就开始了开班会就调座位的有趣生活o(*￣︶￣*)o

通过横向纵向的座位调换，我从倒数第三排开始，逐步向黑板前进，经历了胖子张祯、小黑妹胡xx（我忘了名字了，对不起）、班长张有、痞子张东，到老实人焦俊峰，我终于坐到了好学生的势力范围（就是那种虽然自习课说话，但不会被记录到纸条上的区域）。有一次因为带起全班划拳的风气，被班主任整顿，结果我前面的两个女生陈琼和张文雅给我说：没事儿，我们帮你作证说你没参加过。O(∩_∩)O哈哈~，给我一阵感动

再后来，和陈琼坐了同桌，我才知道自己上课说话的段位实属弟弟。她可以上课头不转，面无表情的一直跟我说话！！！他给我讲了《大卫科波菲尔》、《哈利波特》、《唐璜》，还有一个我记不起书名她说在牛静硕家看的，主角叫什么独孤不二还是什么的武侠小说...那是很愉快的一年

初中结束了，现在的我依然记得王潇湘的笛子吹得非常好听；2 万当前长得很帅；赵胜佳是那么的自信而又任性；伟哥写着好看的字，考着不错的成绩，悄悄的谈着女朋友；杨亚洲一笑就没有眼睛；王斌有点像一个兄长；李晓科有时候像个憨憨，我们打过架，但我们关系很好...

中考我考了 655 分，宏志班的分数线据说是 658 还是 660，我去了博爱班。

开学第一天，穿了一件地摊上买的T恤，上面印着 Converse，后来张紫豪说对当时印象还挺深，觉得这个小伙子品味还行哈哈哈哈。班主任周永信其实挺帅的，但是他对待一些同学的态度确实有问题；英语老师很和蔼，是我最喜欢的老师，可惜高中之后我英语好像就没有了什么进步，就一直那个水平；坦克的教学风格，上课侃天侃地侃个 40 分钟，剩下的 5 分钟我们上个课，还是很好玩的；政治最搞笑了，我当时以为和初中的思想品德是一个玩意儿，考试编就行了，结果我第一次期中考试政治就考了 33 ，离谱！语文老师，我只能希望她幸福..我感觉她给我们上课就没怎么开心过(⊙︿⊙)

高中压力还是挺大的，我印象很深刻的一次，我们周天早上上早自习，下午休息半天，有一次放学中午去跟同学打了篮球，自己水平本来就不行，就死活投不进去，打的很不爽，打完又累又气，回家躺在床上，就越想越伤心，最后就开始嚎啕大哭..我印象中当时哭了好久，哭累了都，然后睡过去了..完事儿晚上又正常去上晚自习(╯︵╰)

高考那年，一本线 501，我考了 537 分好像，很一般但不想复读，为了山大毕业证，报了山大威海，录取了。

在山威，认识了很多有趣的人，我的舍友，我的演讲与口才协会的同学，我的图书馆的老师。当然还有我的于小雨 👩‍💻👨‍💻

毕业，去京东方，下产线，体验到了那种见不到太阳的生活，体验了那种夜班的痛苦；虽然我在工作上干的挺好的，我跟宝爷一起维修设备，还是很开心的，但还是觉得不是自己想要的生活，故离职，去做了前端开发

16 年初到大连，开始找工作，倒也挺顺利，遇到了于洋，去元合开始新的职业生涯，起初工作节奏一切正常，但是一年之后公司出现资金问题，老板又没有及时的解决这个问题，人都是要恰饭的嘛，人心散了，队伍就不好带了。但我依然很感谢我的老板钟家豪，他在我离开的时候还帮我介绍工作机会，好聚好散，祝一切顺利

17 年 6 月，🐟仔毕业了，我们一起来了深圳。

在深圳，17.06 ~ 至今，去了深圳道乐科技有限公司（当时觉得前端 leader 挺厉害，可以学习，结果我入职了，他离职了！），牛法信息科技有限公司（做了智能法律机器人，我目前做过最喜欢的产品，因为我觉得这个产品在现实生活中可以帮助到我们，我姐就通过咨询机器人找到了解决劳务纠纷要注意的点，并维护了自己的权益。法律对于我们来说很重要，我们要去了解学习。因为产品如何铺开，如何变现，在探索的过程中没有进展，我们团队最后解散了），碳云智能（我好希望碳云能够成功，但他的牌打得实在是太烂了）